基础

1. 区块链技术名词 
交易（Transaction）：一次对账本的操作，导致账本状态的一次改变，如添加一条转账记录；
区块（Block）：记录一段时间内发生的所有交易和状态结果等，是对当前账本状态的一次共识；
链（Chain）：由区块按照发生顺序串联而成，是整个账本状态变化的日志记录。

2. 区块链的类型 
公有链，任何人都可以参与使用和维护，参与者多为匿名。典型的如比特币和以太坊区块链，信息是完全公开的。

私有链，由集中管理者进行管理限制，只有内部少数人可以使用，信息不公开。一般认为跟传统中心化记账系统的差异不明显。

联盟链则介于两者之间，由若干组织一起合作（如供应链机构或银行联盟等）维护一条区块链，该区块链的使用必须是带有权限的限制访问，相关信息会得到保护，典型如超级账本项目。在架构上，现有大部分区块链在实现都至少包括了网络层、共识层、智能合约和应用层等分层结构，联盟链实现往还会引入额外的权限管理机制。

3. 区块链特点 

分布式容错性：分布式账本网络极其鲁棒，能够容忍部分节点的异常状态；
不可篡改性：共识提交后的数据会一直存在，不可被销毁或修改；
隐私保护性：密码学保证了数据隐私，即便数据泄露，也无法解析。

随之带来的业务特性将可能包括：

可信任性：区块链技术可以提供天然可信的分布式账本平台，不需要额外第三方中介机构参与；
降低成本：跟传统技术相比，区块链技术可能通过自动化合约执行带来更快的交易，同时降低维护成本；
增强安全：区块链技术将有利于安全、可靠的审计管理和账目清算，减少犯罪风险。


4. 区块链平台 比特币，以太坊，EOS，超级账本

5.应用场景 
去信任（去中介） 
价值转移（不是拷贝） 
数据共享

区块链技术
1. p2p网络协议
网络内的所有通信节点都是平等的。为什么使用？

传统软件架构：中心化，分布式（服务依赖于某一中心方，权力过大）

hyperledger fabric -> grpc对等服务实现p2p网络

grpc对等

2. 密码学
哈希（HASH）
   讲不定长度的数据长度装换成固定长度的哈希值（MD5,sha1,sha2 -> sha256）
   特点： 正向快速，逆向困难； 
   输入敏感；
   抗碰撞（很难存在相同的hash值）

加解密算法：为了防止数据泄密
   对称加密：密钥相同，易泄露
   非对称加密：公钥/私钥 （rsa，椭圆曲线：区块链中公钥/私钥就应用了）

   
共识算法：分布式一致性算法
强一致性，
最终一致性


rodchen_king
CAP原理：一致性，可用性，分区可容忍性
ACID原理：原子性，一致性，隔离性，持久性

共识算法系列：
PAXOS系列：
拜赞庭容错系列：