https://www.cnblogs.com/mengfanrong/p/4594710.html

1. 我们要从业务角度深入的去分析，有没有更合理的方案满足这个需求。当我们提出更加合理的方案时。客户是乐于接受的。变更也变得可控了。

2. 基于技术实现去引导客户的需求。我们做需求就应当首先理解现有的管理模式，然后站在信息化管理的角度去审视他们的管理模式是否合理。最后一步一步地去引导他们依照更加合理的方式去操作与管理。

3. 客户是一个庞大的群体，他们分别扮演着各种角色。行需求分析的时候认真分析清楚全部类型人员的需求。

4. 敏捷开发觉得，需求分析阶段不可能解决全部的需求问题，因此在设计、开发、測试，直到终于交付客户，这整个过程都应当不停地用开发的成果与客户交流。及时获得反馈。仅仅有这样才干及时纠正需求理解的偏差，保证项目的成功。


开始：

1. 我们对客户提出的需求进行深入理解以后，运用我们专业知识，提出比客户的原始需求更加合理、可操作的解决方式。

2. 客户等级
	1. 高层领导
	高层领导关心的是宏观的目标，因此软件研发目标、宏观统计报表、决策支持功能，都应当与高层领导谈。他们关系的都是宏观的问题，因此不要与他们谈那些细枝末节；

	2. 中层领导
	中层领导关心的是详细的效益，即软件给各个部门信息化管理方面带来的效益，因此，中层领导是各项业务流程、功能模块的需求决策者。他们关心功能的定义、业务流转的衔接、查询报表的设计，但不太关心一些详细的操作，以及一些详细业务流程的细节；

	3. 基层人员
	基层人员是每一项业务流程的操作者，也是软件今后真正的使用者。

	他们是真正了解你所要开发的软件的业务需求的领域专家，是你进行需求调研的重点对象。

	可是，基层人员往往受到自身视野的局限，可能仅仅清楚自己工作涉及的十分狭小的一个范围，因此我们须要努力寻找那些业务涉及面广，经验丰富，又有一定大局观的真正的专家。另外，他们就是软件今后真正的使用者。让他们參加。会让他们成为今后软件推行的忠实支持者。对其它操作人员的指导者，益处多多。而他们关心的则是每项操作的细节。



	划分清楚角色，弄清楚每一个角色的需求提出者与决策者。就是为了在今后的需求调研中找对正确的人，使今后的调研工作事半功倍。另外，假设客户方是一个集团、一个多组织机构的政府机关、事业单位，需求的多元化问题必须引起我们的足够重视。

3. 什么是多元化问题呢？
比方相同一个业务操作。在同一级别的A单位是这样操作的。而在B单位却是那样操作的。需求的多元化往往会给今后的软件开发带来巨大挑战。因此。我们要在需求调研阶段减少软件的多元化需求。

4. 或许在此之前我们已经做足了功课，对业务需求进行了一番具体的整理，有了一大堆疑问急需解答。可是，在这时。不是解答具体问题的地方，这是我们经常会犯的一个毛病。在这样一个会议上，我们应当询问客户方领导对这个项目的期望，渴望达到的项目预期，而我们应当描写叙述的，是对达到这些预期的总体解决方式，凡此等等。

俗话说：万事开头难。假设你在项目開始的时候总感觉千头万绪不知怎样着手。在这里我给大家的三点建议：
1）树立良好的职业威信；
2）进行具体角色分析，将与会各方代表对号入座；
3）从宏观上制订目标与方案。随后的工作。就是与各方代码建立联系，逐一拜訪他们，将需求调研工作一步一步进行下去。



拜訪：
分析一个客户人群的关系


需求研讨：
客户说他们须要做一个什么软件。有些什么功能，我们照着做就能够了，所谓的需求分析员就是需求的记录员。我要说，这是一个极大的错误。很多失败的软件项目。或者说软件项目中的需求问题。大多都源于此。经过人们多年的研究发现。在需求分析过程中，客户存在的最大问题就是提不出正确的需求，这表现为几种形式：

1. 因为对软件不了解，客户提不出需求，不知道软件终于会做成什么样子。这类客户在需求讨论过程中，往往仅仅能描写叙述眼下自己手工管理的方式是如何的，不知道计算机会如何管理。


2. 能提出一些业务需求。但当软件做出来摆在自己面前时，需求就变了。

这类客户，他们能熟练使用电脑。对信息化管理是清楚的。

他们提出的业务需求从总体上应当是八九不离十的。可是，因为没有实物。在软件中的一些详细操作并没有全然想清楚。因此，当软件真正做出来摆在自己面前时，甚至经过一系列流程操作以后。会对一些操作提出变更需求。

他们正如那句经典的话说的：“I have changed when it saw it.”

3. 能非常具体地提出业务需求，甚至有时候该怎么做的提出来了。
这类客户，參与过非常多软件信息化建设。甚至有些还是软件开发的半专业人士。可是他们提出的业务需求过于具体，甚至如何实现都说出来了。但这些有时候不是最佳设计方案、可能在技术上难于实现，甚至有些就是过于理想化而不可实现。

因此。我在进行需求研讨的时候。首先跟客户探讨的不是软件功能，而是客户现有的业务知识，用专业的话叫“业务领域分析”。

客户现有的业务流程是什么样的，都有些什么操作？客户在业务中都有些什么事物，什么专用名词，都是如何定义的，相互之间的关系是什么？客户在每一项操作中的目的是什么。为什么要这样做，他们制作的手工报表都说明了什么问题？

在认识了客户的业务领域之后。我们才干去分析他们提出的全部原始需求。他们为什么要提出这项需求，提这项需求的目的是什么？仅仅有经过这种分析。我们才干深刻地理解需求，进而运用我们的专业知识，提出更加合理的技术方案。

总之，我们做需求分析，眼界不能只停留在软件本身，应当更开阔一些。应当扩展到跟这个业务有关的那些领域知识中。


4. 在客户提出的全部原始需求中那些与业务实现有关的需求都是无效的需求，它们只只能作为我们的一个參考。

什么是与业务实现有关的需求呢？比方要求做成什么界面，数据要求如何处理，等等。

为什么是无效的呢？由于客户毕竟是非专业。我们应当有这样的自信。在理解客户真实意图以后，可以提出比客户更优的解决方式。






需求捕获
1. 那么，在软件需求捕获过程中，最根本、最easy犯错的问题是什么呢？我觉得是一个态度的问题，是採用主动态度去捕获需求，还是採用被动的态度去捕获需求。假设需求分析人员总是诺诺诺。客户说什么，我们就记什么。

客户处于很强势的地位。给我们提出了许多变态、技术难于实现的需求，而我们的需求分析人员却成为记录员，埋头记录客户说的每一句话，不加分析地就直接扔给了开发者。

这就是採用被动的态度去捕获业务需求的方式。毫无疑问，这种需求分析必定将给项目开发的后期带来巨大的风险。

2. 经过深入分析我们会发现，从客户嘴中说出来的需求，仅仅是整个软件需求中的冰山一角，还有两类需求须要我们自己去挖掘：客户嘴中没有说出来的需求，和客户压根儿就没有想到的需求。
	（1） 如何破解这种问题呢？那就是要求我们在需求分析的整个过程。不断进行业务领域知识的学习。

	在我做需求訪谈的初期，我往往不是跟客户谈需求，而是先跟客户谈业务。你们是如何操作的？都经过些什么流程？谁来完毕这些操作的？为什么这样操作？注意，在全部这些问题中。最后一个问题是最重要的。

	客户业务领域中的全部操作、全部流程都是有它存在的意义的。它体现了其内部的原因与作用。

	多问为什么，能够让我们深入地理解这些领域知识，站在客户的视角去思考问题，进而深入地理解客户为什么要提出他们的那些业务需求。

	（2）怎样解决这种问题呢？首先，在需求分析阶段。尽管客户压根儿没有想到，但需求分析人员是软件研发领域的专业人员。他们应当在深入理解业务领域与需求的基础上。通过分析提前发现这些需求。

	作为需求分析人员，他们应当站在客户的角度去思考，我们的软件应当设计成什么样子，每一个需求的真实意图是什么。站在这个基础上。再运用专业知识去整理、分析与设计。

	我前面谈到，客户描写叙述的最原始的需求是编写在需求列表中的，而经过需求分析人员的整理、分析与设计，经过用例分析、领域建模，终于形成产品需求说明书（或称为产品规格说明书）。

	从需求列表到产品需求说明书。这之间要经过一段长长的路。这段路就是我们的分析与设计，而不是简单的记录与编写文档。仅仅有经过这种过程。最后得到的才是高质量的需求分析。才干有效地指导软件研发，避免项目的风险。

	再换一个角度来分析，客户之所以提不出需求，关键就在于他们没有能够展示和操作的实物，总是在空对空的凭空想象今后的软件应当做成什么样子。我们是否能改变这样一种现状呢？于是，迭代式的需求分析与开发就出现了。我们先用最短的时间先做一个能够展示和操作的原型给客户看，让客户提一些意见。然后我们再在这个原型的基础上再多做一些，再给客户看。我们就这样一步一步推进，直到终于项目研发结束。採用这种方式，最适合那些客户在项目初期提不出什么需求，也没用合适的參照物来进行需求分析的软件项目，特别是那些数据分析与决策类的软件项目。

	统计报表是从前面这一系统操作数据中统计出来的，因此我们就对这些业务操作及其结果数据进行了一个具体的分析，最后发现依据这些数据统计出来的数据存在许多的问题，甚至可能出现相互矛盾的地方。随后我们与客户就这些问题进行了深入地探讨，终于客户不得不承认，他当初在设计这个报表的时候考虑不周全。




我们应当如何做需求分析：功能角色分析与用例图
	需求捕获->需求整理->需求验证->再需求捕获

	功能角色分析：功能角色分析，就是从一个外部用户的视角分析整个软件系统可以提供的功能，以及这些功能究竟是提供给哪些角色使用

	对一个系统进行功能和角色方面的梳理和分析，能够採用的比較主流的方法之中的一个就是绘制用例图。

	用例图是UML的4+1视图中的一种，准确地说就是那个“+1”。用例图是贯穿整个面向对象分析/设计（OOA/D）的核心视图，它描写叙述的是系统究竟为用户提供了哪些功能，以及究竟是哪些用户在使用这些功能。是沟通用户与技术人员的桥梁。

	运用用例视图对业务需求进行分析、抽象、整理、提炼，进而形成抽象模型的过程称之为用例建模，而这个模型就是用例模型。



我们应当如何做需求分析：业务流程分析
我们绘制的用例图应当可以为用户所理解。这也是UML当中的一项核心思想——与客户形成统一的、可以相互理解的语言，这对于需求分析过程中与客户的沟通是大有优点的。业务流程分析与业务领域分析。这里。我们先谈谈业务流程分析吧。

业务流程分析